20 建设工程合同；委托合同、行纪合同、居间合同

https://www.bilibili.com/video/BV1iE411t7Mi?p=20

	1. 无效事由：
		a. 肢解、发包、分包
		b. 无资质、超越资质等级
			i. 竣工验收前取得资质的就算有效
		c. 发包人未取得规划许可证
			i. 起诉前取得的例外
			ii. 发包人能办而未办，又以没证主张无效的，不予支持
		d. 没有资质的施工人，借用有资质的公司名义订立合同
		e. 应当招投标而没有招投标，或者中标无效
		f. 主体分包无效，最重要的部分要亲自完成
		g. 分包人再分包无效
		h. 转包一律无效
	2. 无效的后果：
		a. 合同无效，但竣工后通过验收，可以参照合同规定要工程款
			i. 合同有效，按照合同支付工程款
			ii. 合同无效，参照合同支付工程款
		b. 验收不合格，不给工程款
			i. 给工程款与否，只取决于验收是否合格
			ii. 先自费维修，修好了以后再要工程款
			iii. 如果还是不合格，就要不成了
		c. 多个无效合同且验收合格，工程款的支付
			i. 参照实际履行的那一份合同
			ii. 找不到实际履行的就参照最后一份
		d. 建设工程合同无效，没收非法所得
			i. 这是针对建筑行业圈内人的
		e. 建设工程优先权：
			i. 建设工程、装修工程合同的承包人：
				1) 装修的要求发包人不是所有权人之外的第三人
				2) 如果不给工程款项，建筑人、装修人都有权卖楼
			ii. 时间约束：应当支付工程款之日后六个月内
			iii. 权利效力：
				1) 不完整的担保权：
					a) 实际付出的成本部分以通过优先权获得优先赔偿
					b) 不包括直接利益损失和可得利润损失
				2) 优先覆盖的包括：
					a) 承包人为盖楼应当支付的人员报酬、材料款，实际支出的费用
					b) 这部分是工程款债权的一部分，而非全部
		f. 建设工程优先权、抵押权、买房人债权：
			i. 法定物权优先于约定物权：建设工程优先权优先，抵押权退后
			ii. 支付了全款或者大部分房款的购房人的债权最优先
			iii. 最后的才是普通债权，最不优先
		g. 建设工程优先权，可以放弃，但损害建筑工人利益的放弃无效
	3. 建筑工程诉讼：
		a. 工程质量诉讼：忽略合同相对性，只要方向正确，随便告
		b. 工程款诉讼：可以有代位权诉讼，债权额就低不就高，应当追加第三人
		
	
委托、行纪、居间：
	1. 委托：受人之托，代人办事
		a. 受托人第三人合同结果承担：
			i. 用乙的名义，则合同只约束乙丙
			ii. 用甲的名义，原则上合同约束甲丙
				1) 例外：丙只认甲
		b. 任意解除权：
			i. 双方随时可以解除委托合同，不需要法定事由
			ii. 但给对方造成的损失，要赔偿
	2. 行纪：受人之托，代人买卖，商业机构；商行，寄卖行
		a. 默认约束乙丙，
		b. 例外：捅破了，甲丙见面，两种可能：
			i. 约束甲丙
			ii. 丙只认乙
		c. 行纪人低卖高买，办砸了：
			i. 委托人追认则可以
			ii. 委托人拒绝，要承担后果，行纪人补足差价
		d. 行纪人高卖低买，办超额了：
			i. 无约定则溢价收益归属于委托人
		e. 允许行纪人自买自卖，前提：
			i. 委托人没有禁止
			ii. 商品符合市场价格 
		f. 行纪人与第三人的合同永远只约束行纪人和对方
		g. 行纪人与委托人的合同永远只约束行纪人和委托人
		h. 委托人和第三人不能发生任何法律关系
	3. 居间：中介
	4. 费用问题：
		a. 委托：
			i. 必要花费，委托人承担，应该预付，如果受托人垫付了可以事后要求偿付和利息
			ii. 如果因为不可归责于受托人的事由没办成，也要给相应的一部分报酬
		b. 行纪：
			i. 必要花费，行纪人承担
			ii. 全部办成全部报酬，部分办成部分报酬，没办成没有报酬
		c. 中介：
			i. 事情办成了，要报酬，费用自付
			ii. 事情没办成，要费用，不能要报酬
	
任意解除权：
		a. 委托关系的双方
		b. 承揽合同中的定做人，享有任意解除权、任意变更权
		c. 货运合同中托运人一方，享有任意解除权、任意变更权
	
	
