24 侵权责任一般理论

https://www.bilibili.com/video/BV1iE411t7Mi?p=24


侵权行为引起的所有后果都叫侵权责任

停止侵害、排除妨害、消除危险，这些不受诉讼时效约束
赔偿损失要谈诉讼时效

存在优先受偿效力

1. 归责原则问题，三种责任：
		a. 过错责任：
			i. 故意和过失是过错，对立的是意外
			ii. 区分是否意外：看是否可以预见
			iii. 过失认证：
				1) 原则：谁主张谁举证
				2) 特殊：过错推定责任，举证倒置
				3) 特殊情况，过错相抵
		b. 无过错责任：是不问过错的责任，不是没有过错，原告起诉被告要证明三点：
			i. 你侵权了
			ii. 我受害了
			iii. 有因果关系
			iv. 责任承担与过错有无没有关系
			v. 免责减则事由
		c. 公平责任：根据双方情况，酌情分担，两个要件：
			i. 大前提是原被告对损害的发生都没有过错
			ii. 因果关系，是第二个要件
			iii.  
	1. 侵权损害赔偿责任的承担：
		a. 行政刑事责任（公法责任）：
			i. 若都构成，就都承担
			ii. 钱不够就先承担侵权责任
		b. 侵权损害赔偿两大类：
			i. 财产损害赔偿，原则：
				1) 侵害财产，损失按照损失发生时间的市场价格或者其他方式计算
				2) 侵害人身权益，造成财产损失，侵权人的获利作为赔偿额
			ii. 精神损害赔偿，前提：人身侵权，且有后果：
				1) 只有自然人才能主张
				2) 造成他人严重精神损害，采取客观标准
				3) 死者近亲属精神赔偿权：
					a) 配偶，父母，子女优先
					b) 没有上述，其他的主张，祖父母、外祖父母、孙子女、外孙子女等等
		c. 侵权损害赔偿权的继受：
			i. 财产损害赔偿请求权当然继受
			ii. 精神损害赔偿请求权：原则上不行，两个例外：
				1) 侵权人已经书面同意给精神损害赔偿了
				2) 被侵权人生前已经在法院就此提起诉讼
					a) 上面两个条件任何一个具备就可以继承
		d. 侵权损害赔偿的支付：
			i. 原则上一把结清
			ii. 有苦难的分次需要提供担保
			iii. 死亡赔偿金基数：
				1) 去年城镇居民人均可支配收入
				2) 农村居民人均纯收入 
			iv. 原则是上述基数乘以20年，60岁以上，每增加一岁减少一年，75岁以上，一概乘以5年
		e. 侵权损害赔偿的征求对象：
			i. 侵权对象
			ii. 被保护对象：
				1) 如果侵权对象找得到赔得起，被保护对象可以适当补偿
				2) 如果侵权对象找不到赔不起，被保护对象应当适当补偿
				























人格权：生命，身体，健康，姓名，名称，肖像，名誉，荣誉，隐私

	1. 姓氏决定权：应当父母姓氏，下列情形可例外：
		a. 其他直系长辈血亲姓氏
		b. 法定扶养人以外扶养，可选扶养人姓氏
		c. 不违背公序良俗的其他正当理由
		d. 少数民族自然人遵从本民族文化传统
	2. 肖像权：
		a. 有争议，采取最有利于肖像人的解释
		b. 合同解除：有正当事由即可，但若应赔偿则需赔偿
	3. 需要专业人员拆卸的假肢也是身体

肖像：身体形象在其他载体的再现，他人能够通过这个形象再现与本人进行连接，声音、儿时照片都是肖像。
	1. 肖像侵权：
		a. 丑化、污损，信息技术手段伪造
		b. 未经同意，发表，复制，发行，出租，展览等方式公开他人肖像。以营利为目的擅自使用
	2. 合理使用：
		a. 个人学习，艺术欣赏，课堂教学，科学研究，可以必要范围内使用已经公开的肖像
		b. 新闻报道
		c. 依法履行的国家机关
		d. 特定公共环境
	
		
		
