25 共同侵权和特别侵权

https://www.bilibili.com/video/BV1iE411t7Mi?p=25


	1. 共同侵权：多个人，两个以上，一个后果，三大类：
		a. 共同侵害：承担连带责任
			i. 共同故意
			ii. 共同过失
		b. 教唆帮助：
			i. 教唆帮助完全行为能力人，两人连带责任
			ii. 教唆帮助不完全行为能力人，教唆者间接正犯，监护人承担相应责任
		c. 共同危险：多个危险行为，一个因果关系，不能查明是哪个危险行为导致的
	2. 无意思联络的行为结合： 两个以上，一个后果，但没有意思联络 ，分为两类：
		a. 直接结合：因果关系逻辑，抽去任何一个，不能避免损害，难以区分责任大小，连带责任
		b. 间接结合：搭梯子，一环套一环，抽取某一个，损害可以避免，可区分过错、远近、大小，按份责任
	3. 职务侵权：职务行为情况下，工作人员对外不承担责任
		a. 单位或者负责人承担，个体无责任
		b. 单位或者负责人承担责任，不问是否有过错，招聘教育培训等都不能作为免责事由
		c. 雇主替代责任承担，要问雇员是否有过错，雇主为雇员的过错负责
		d. 劳务派遣中雇员执行职务导致人损害的责任：
			i. 接受派遣的一方承担替代责任
			ii. 拍前方若有过错则承担相应的补充责任
	4. 职务行为的界定：
		a. 目的行为是否为了工作？是则为职务行为，否则为个人行为
		b. 一般社会观念来看，有职务目的的外观，就是职务行为，不管具体职位和是不是临时工
	5. 无偿帮工：
		a. 致人损害，
			i. 被帮忙一方赔
			ii. 被帮工人明确拒绝过的，被帮忙的不赔
			iii. 帮工人有重大过失或者故意的，被帮工人、帮工人对受害人承担连带责任
		b. 遭受损害：
			i. 被帮忙一方赔
			ii. 被帮工人明确拒绝过的，被帮忙的不赔，可在受益范围内适当补偿
			iii. 第三人导致的，第三人赔偿，找不到或者赔不起的，被帮工人适当补偿
	6. 高度危险责任：无过错责任，不问过错，但要看免责事由；一共五种情况：
		a. 民用核设施导致损害
			i. 责任人：核电公司
			ii. 免责事由：战争、受害人故意
		b. 民用航空器致害，空难
			i. 责任人：航空公司，经营者
			ii. 免责事由：受害人故意
		c. 高度危险（易燃易爆剧毒放射性）：
			i. 责任人：占有使用人，谁管理谁负责
			ii. 减免事由、免责事由：
				1) 受害人故意、不可抗力
				2) 受害人重大过失
			iii. 交给他人的责任：例如核燃料交给仓库暂存
				1) 有过错则跟仓库公司连带，无过错则不负责
			iv. 非法占有高度危险物：偷了核燃料棒
				1) 要证明尽到了高度注意义务，否则连带
		d. 高空、高压、地下挖掘、高速轨道运输致害：
			i. 责任人：经营者
			ii. 减免事由、免责事由：
				1) 受害人故意、不可抗力
				2) 受害人过失
		e. 高度危险区域致人损害：
			i. 责任人：管理人
			ii. 减免事由、免责事由：采取安全措施且尽到警示义务
	7. 环境污染责任：第二种无过错责任
		a. 免责事由：不存在因果关系
		b. 两个以上污染者污染环境的责任：按份责任，根据污染物种类、排放量确定
		c. 第三人原因导致环境污染致害：对外不真正连带，对内单向向第三人追偿
	8. 饲养动物致人损害：第三种无过错责任
		a. 责任人：饲养管理人、长期稳定的占有人，不一定是所有人
		b. 遗弃逃逸动物致人损害，原饲养管理人承担无过错责任
		c. 减免事由，两大方面：
			i. 一般情况，受害人故意，免责；受害人重大过失，减责；
				1) 违法饲养动物不考虑减免事由，两种：
					a) 违反管理规定，没有对动物采取安全措施（遛狗不拴绳）
					b) 饲养禁止饲养的烈性犬等危险动物（小区养藏獒）
			ii. 动物园的免责事由：尽到管理职责
			iii. 第三人过错导致：对外不真正连带，对内单向向第三人追偿
		d. 只要是动物引起的损害，就是饲养动物致人损害，不考虑具体情节
	9. 监护人责任、教育结构责任
		a. 被监护人致人损害的监护人责任：孩子能赔付的先赔，不够的监护人根据是否尽到监护职责来酌情赔偿
		b. 教育机构过错责任：
			i. 无行为能力人，小孩子在学校受伤，学校过错推定责任，家长起诉学校不需要证明学校有过错
			ii. 限定行为能力人，大孩子，在学校受伤，学校过错认定责任，家长需要证明学校有过错
			iii. 孩子在学校受到校外第三人侵害，第三人赔偿，学校有过错负补充责任
			iv. 未成年人在学校致人损害：学校未尽监护职责，承担相应责任，剩下的孩子和他监护人负责 
	10. 违反安保义务的责任：
		a. 安保义务人有三种：
			i. 公共场所管理人
			ii. 群众活动组织人
			iii. 先行行为引起安保义务的人，比如带人去水库游泳
		b. 责任定性：过错责任
			i. 适用过错相抵原则
		c. 考试中明确说了其他原因，就不是未尽到安保义务
		d. 如果没有说其他原因，那就是未尽到安保义务
	11. 产品责任、缺陷致人损害：
		a. 外部责任：生产者或者销售者承担
		b. 例外：
			i. 生产者销售者明知有缺陷仍然销售的（主观要件）
			ii. 造成他人死亡或者严重健康损害（后果要件）
		c. 上述例外情况下，受害人优先申请惩罚性赔偿
		d. 内部追偿：四方连带：
			i. 生产者
			ii. 销售者
			iii. 仓储着
			iv. 运输者
		e. 产品缺陷补救义务：
			i. 流通后，发现有缺陷，生产者、销售者都要承担警示和召回义务
	12. 医疗损害责任（医院致患者侵权）：过错责任，最一般的过错认定
		a. 过错情形：
			i. 诊疗违法
			ii. 病理违法
			iii. 太不小心，未尽到必要的注意义务
		b. 免责事由：
			i. 不配合，家属或者近亲属
			ii. 抢救生命垂危紧急情况，尽到了合理的诊疗义务
			iii. 限于当时水平难以诊疗
		c. 医院的说明同意义务和责任：
			i. 术前谈话签字 
			ii. 例外：情况紧急，生命垂危 ，难以谈话，难以征得同意签字
		d. 药品、药剂、器械、血液（第三人提供的）的不合格导致患者损害：医院不真正连带，对内单向找第三者追偿
	13. 完全行为能力人，暂时失去意识、失去控制，致人损害：
		a. 责任承担：无过错公平责任，有过错则过错责任






















				
