# 4 犯罪的构成


https://www.bilibili.com/video/BV1dE411r7NE?p=4

客观构成：
	行为主体：自然人主体、单位主体
		自然人主体，考点：身份犯 和 无身份犯
			身份犯：一定采取实质说；定罪身份犯（招生舞弊-受贿罪，排座位收钱-非国家工作人员受贿罪）、量刑身份犯（公职人员非法拘禁等情景）  
		单位主体，刑罚降低，处罚相对自然人主体有降低。限缩性解释。
			主体是公司、企业、事业单位、机关团体
				人格否定制度：单位成立目的或者主营业务就是为了犯罪就不认定是单位犯罪（网上售假公司）
				没有法人资格的独资、合伙企业也不是单位主体
				所有制性质不影响单位犯罪成立，公职机关、民营企业一样可以作为单位主体
			必须以单位名义来实施，客观方面是单位意志的体现，由单位决策机构来决定。
			必须谋取的是单位利益，而不是个人利益。
			主观方面可以是故意也可以是过失，比如工程重大责任事故罪（豆腐渣工程）
			
			单位犯罪的法定主义：法无明文规定不为罪、不处罚；自然人犯罪是原则，单位犯罪是例外。暴力犯罪没有单位犯罪（杀人抢劫、自然犯如拐卖儿童）
				未规定单位犯罪，以单位名义实施，追究自然人刑事责任。
			单位犯罪处罚采用双罚制：既处罚单位（只能罚金，不能没收财产），又处罚自然人（各种刑罚）；特殊情况单罚制：私分国有资产，只处罚自然人。
			
	危害行为：对法益有威胁的行为，无行为不处罚；必须是法益侵犯的类型化行为，不可以是日常行为（蹦极、滑雪等等）。 
		作为：采取实质说，违反禁止性规范，不当为而为之，比如持刀杀人；
		不作为：违反命令性规范，当为而不为，比如拒绝兵役；
			纯正不作为：根据刑法条文就是不作为； 
			不纯正不作为：通过不作为实现故意杀人，保姆看小孩坠楼不管，要跟作为具有等价值行，符合不作为的三大条件：
				1.存在作为的义务；
					形成对法益的主控支配
						保护性支配：对法益无助状态的支配
						监护性支配：创造了一种危险就有防止危险的义务
					四个来源：
					1.法律法规所规定的义务；（三个拒不作证义务入罪：间谍、极端、恐怖）
					2.职务、业务行为产生义务；
					3.法律行为产生义务，合同行为（不要求法律意义合同，规范上许可的合同即可，黑车也是合同），自愿接受行为（好事做到底，悔捐）
					4.先前行为所引发的义务，行为使得法益处于危险（社会禁止的、且由行为人创造，而非社会允许的或被害人创造的），则有义务排除危险。 
						一起喝酒劝酒导致后果承担民事责任，不承担刑事责任。
						降低危险不构成犯罪，升高危险才构成
					5.正当化行为导致的义务，紧急避险，移动航标需要告知
						我国防卫过当是犯罪，采取整体说，结果若可能超出防卫限度就有救助义务。
						对行凶杀人抢劫强奸等可以实施 特殊防卫，没有救助义务。
				2.存在作为的能力；
					作为能力判断需要做一般化判断，遵循社会一般理解。
				3.发生危害结果；
					防止结果发生的可能性，作为和结果存在因果关系。
			
			不作为只是一种客观判断，在主观上可以是过失犯罪，也可以是故意犯罪。
		
	行为对象：
		行为所作用的人或物，伪证罪、脱逃罪等没有行为对象。
		对象跟法益是不同概念。
		
	危害结果：
		行为对刑法所保护法益产生的实际损害（实害犯）和现实危险（危险犯）。
		行为犯：构成要件只规定了行为内容，没有规定结果要素，伪证罪、脱逃罪等有行为就犯罪。
		结果犯：必须出现结果要素：
			实害结果：实际损害，故意杀人致死
			危险结果：放火罪危害公共安全，不需要实际烧死人
				危险包括两种：
					具体危险：司法机关要用证据认定的（实际意义的危险犯）
					抽象危险：不需要用证据认定，是立法推定的（实际上就是行为犯）
					
	行为状态：
		构成要素所需的时间地点和方法，一般只是具有量刑意义，不是必备要素
		少数犯罪中会成为必备要素：非法狩猎罪
